# Análise Completa do Sistema FRM-ERP

> Perspectivas: CTO • Chief Design Officer • COO • CFO
> Data: 08/02/2026
> Base: schema.prisma (5.541 linhas), index.ts (routers tRPC), contexto de negócio FRM

---

## Resumo Executivo

O FRM-ERP é um sistema monolítico full-stack (Next.js 15 + tRPC + Prisma + Supabase PostgreSQL) que cobre **173 models**, **76 enums** e **81 routers tRPC** — abrangendo praticamente toda a operação de um grupo industrial de 7 empresas. É um sistema ambicioso que vai de compras a folha de pagamento, de comércio exterior a OEE de máquinas, com camadas de IA (classificador, embeddings, chart builder) e workflow engine embutidas.

O sistema tem pontos de força significativos — especialmente na arquitetura multi-tenant, na cobertura funcional e na modelagem de dados operacionais — mas carrega débitos técnicos importantes que precisam ser endereçados antes de um go-live em produção com 7 empresas.

---

## 1. Visão CTO — Arquitetura e Qualidade Técnica

### 1.1 Escopo e Densidade do Sistema

O sistema tem cobertura funcional equivalente a ERPs de mercado de médio porte. 13 domínios funcionais completos:

| Domínio | Models | Routers | Maturidade Estimada |
|---------|--------|---------|---------------------|
| Compras (Suprimentos) | 13 | 5 | Alta |
| Financeiro (CP/CR/Bancos) | 27 | 7 | Alta |
| Estoque/Logística | 13 | 4 | Alta |
| Produção/PCP | 14 | 4 | Média |
| Fiscal/NF-e/SPED | 10 | 5 | Média |
| RH/DP | 22 | 8 | Média |
| Vendas/CRM | 10 | 4 | Média-Baixa |
| Comércio Exterior | 12 | 1 | Média |
| Qualidade | 5 | 1 | Baixa |
| Catálogo/PIM | 6 | 2 | Em desenvolvimento |
| Gestão Estratégica (GPD) | 7 | 2 | Média |
| Workflow Engine | 5 | 1 | Média |
| Plataforma (Auth, AI, Notif) | ~30 | ~12 | Média |

**173 models é muito para um monólito.** A título de comparação, o Odoo (que é modular) tem ~350 models no core, mas distribuídos em ~30 módulos independentes. O FRM-ERP tem tudo num único schema Prisma e um único router tRPC. Isso funciona na fase de desenvolvimento rápido, mas se torna um problema de manutenção e deploy conforme a equipe cresce.

### 1.2 Pontos Fortes

**Multi-tenant bem implementado.** O padrão `companyId + isShared` está presente em 95 models (todos os que precisam). A separação por empresa é feita por campo, não por schema — adequado para o porte de 7 empresas com dados compartilhados (materiais, categorias). 497 indexes sugerem atenção com performance de queries.

**Nomenclatura consistente.** Praticamente 100% dos models usam `@@map` para nomes de tabela em snake_case, enquanto os models Prisma seguem PascalCase. Todos usam UUID como PK com `gen_random_uuid()`. O padrão `createdAt/updatedAt` está presente em todos os models transacionais.

**Fiscal robusto.** Integração SEFAZ completa com sync, manifestação, DDA (boletos bancários), NF-e queue. Inclui SPED. Para uma indústria brasileira, isso é missão crítica e está bem modelado.

**Comércio Exterior completo.** ImportProcess com pipeline de custos (FOB → CIF → DI), contratos de câmbio com variação cambial, incoterms, portos, customs brokers. Isso é diferencial raro — a maioria dos ERPs brasileiros de médio porte não tem módulo de comex decente.

**Workflow engine embutida.** WorkflowDefinition com steps, transitions, instances, canvas layout (JSON para editor visual), formSchema. Isso dá flexibilidade para criar fluxos de aprovação customizados sem codificar.

### 1.3 Débitos Técnicos Críticos

#### 🔴 Float vs Decimal em Valores Financeiros

**Este é o problema mais grave do sistema.**

O schema usa `Float` (ponto flutuante IEEE 754) para armazenar valores monetários em AccountsPayable, AccountsReceivable, PayrollItem e dezenas de outros models financeiros. O módulo de comércio exterior usa `Decimal` corretamente.

```
Float:  333 ocorrências (inclui valores financeiros)
Decimal: 86 ocorrências (basicamente só comex e GPD)
```

O `Float` introduz erros de arredondamento. `0.1 + 0.2 = 0.30000000000000004` em IEEE 754. Para um sistema que soma centenas de parcelas de contas a pagar, calcula IRRF/INSS/FGTS, e faz conciliação bancária, isso vai gerar centavos de diferença que se acumulam e tornam a conciliação impossível.

**Impacto:** Conciliação bancária, fechamento contábil, cálculo de impostos retidos, e apuração de folha de pagamento podem ter erros silenciosos. Quanto maior o volume de transações, maior a divergência acumulada.

**Recomendação:** Migrar todos os campos financeiros para `Decimal(18,2)` ou `Decimal(15,4)`. Isso é uma migration destrutiva (precisa converter dados existentes) mas não adiável. Prioridade máxima.

#### 🟡 companyId Opcional vs Obrigatório

66 models têm `companyId` como `String?` (nullable) e 29 como `String` (required). Isso cria uma inconsistência: em models como Material, Supplier, PurchaseOrder, o companyId é nullable, o que permite registros sem empresa. No contexto multi-tenant, um registro sem `companyId` é invisível ou visível para todos — ambos são problemas. A justificação provavelmente é o padrão `isShared`, mas a maioria dos models transacionais nunca deveria ser "shared" entre empresas.

**Recomendação:** Definir regra: models operacionais/transacionais (pedidos, notas, movimentos) devem ter companyId obrigatório. Apenas models de configuração/catálogo podem ter nullable.

#### 🟡 Ausência de Soft Delete Uniforme

Apenas 34 ocorrências de `deletedAt/isActive/isDeleted` num schema de 173 models. A maioria dos models não tem mecanismo de soft delete. Para um ERP — onde dados fiscais e contábeis nunca devem ser fisicamente excluídos — isso é uma lacuna de compliance.

#### 🟡 Models Satélite sem companyId

78 models não têm `companyId` — são satélites que dependem do pai (ex: `PurchaseOrderItem` herda do `PurchaseOrder`). Isso é aceitável se todas as queries sempre partem do pai. Mas cria risco se alguém fizer uma query direta em `QuoteItem` sem join com `Quote` — os dados de múltiplas empresas se misturam.

### 1.4 Arquitetura e Escalabilidade

**Monólito acoplado.** 81 routers num único appRouter. Não há separação de módulos, bounded contexts, ou feature flags por módulo. Deploy de uma correção em folha de pagamento requer deploy de todo o sistema.

**Sem auditoria automática.** O model `AuditLog` existe, mas a auditoria depende de chamadas explícitas nos routers. Não há middleware/interceptor Prisma que garanta que toda mutation seja auditada. Para um ERP multi-empresa, auditoria deve ser automática e irrecusável.

**39 campos JSON schemaless.** JSON é flexível mas invisível para queries SQL e sem validação de schema. O trabalho do catalog-spec (validação Zod por template) é o caminho correto — mas os outros 38 campos JSON do sistema não têm validação equivalente.

---

## 2. Visão CDO — Design de Produto e UX

### 2.1 Cobertura Funcional como Produto

O FRM-ERP é mais do que um ERP — é uma plataforma de gestão industrial com 5 camadas:

1. **ERP Core:** Compras → Estoque → Produção → Vendas → Financeiro → Fiscal
2. **RH/DP:** Folha, férias, 13º, benefícios, ponto eletrônico, admissão, portal do colaborador
3. **Industrial:** OEE, MES, custos de produção, MRP, BOM
4. **Inteligência:** BI (Zoho Analytics integrado), GPD, dashboards, KPIs, embeddings semânticos
5. **Plataforma:** Workflow engine, notificações, GED (gestão eletrônica de documentos), AI classifier, deploy agent

Isso é uma proposta de valor completa para indústrias de médio porte que hoje pagam TOTVS/Sankhya + HR separado + BI separado.

### 2.2 Fluxos Integrados

O maior diferencial do sistema é a integração entre módulos. Exemplos que o schema evidencia:

- **Compra → Recebimento → Qualidade → Estoque → Financeiro:** PurchaseOrder → MaterialReceiving → QualityInspection → InventoryMovement → AccountsPayable. Chain completa.
- **Venda → Picking → Faturamento → Financeiro:** SalesOrder → PickingList → IssuedInvoice → AccountsReceivable.
- **Importação → Câmbio → Custos → Estoque:** ImportProcess → ExchangeContract → ImportProcessCost → InventoryMovement.
- **Requisição → Aprovação → Compra:** MaterialRequisition → RequisitionApproval → PurchaseOrder (via workflow).

### 2.3 Gaps de Produto

**Módulo de vendas imaturo.** Lead → SalesQuote → SalesOrder existe, mas falta: pipeline visual, forecast, comissões, territórios, meta por vendedor. Para uma empresa que exporta para os EUA, o CRM precisa ser mais robusto.

**Qualidade superficial.** QualityInspection e NonConformity existem, mas falta: plano de inspeção por material (AQL), rastreabilidade de lote (forward/backward), CAPA (Corrective and Preventive Action), certificados de qualidade vinculados a lotes (o model QualityCertificate existe mas está solto). Para uma indústria que vende rolamentos, rastreabilidade de lote e certificados são requisitos de clientes como montadoras.

**Sem módulo de manutenção (CMMS/PCM).** Uma fábrica de rolamentos tem tornos CNC, retíficas, tratamento térmico. Não há model para cadastro de equipamentos, planos de manutenção preventiva, ordens de serviço de manutenção. O MachineStop + OeeTarget cobrem monitoramento, mas não gestão de manutenção.

**GED sem versionamento real.** GedDocument tem `parentId` para versões, mas não tem diff, checkout/lock, ou controle de acesso granular por documento. Para um sistema que gerencia documentos de qualidade ISO, isso é limitado.

---

## 3. Visão COO — Operações e Processo

### 3.1 Cobertura dos Fluxos Operacionais

O sistema cobre o ciclo operacional completo de uma indústria:

**Supply Chain:** Material → Supplier → Quote → PurchaseOrder → MaterialReceiving → QualityInspection → Inventory → StockLocation → StockTransfer → PickingList

**Produção:** BomItem → MrpParameter → MrpRun → MrpSuggestion → ProductionOrder → ProductionOrderOperation → ProductionLog → ProductionCost

**Financeiro:** ReceivedInvoice → AccountsPayable → PayableApproval → PayablePayment → BankTransaction → Conciliação (DDA)

### 3.2 Forças Operacionais

**MRP funcional.** MrpParameter (lead times, safety stock, lot sizing) → MrpRun → MrpSuggestion com tipos (PURCHASE, PRODUCTION, TRANSFER) e status tracking. Isso é o coração do PCP.

**Picking e WMS básico.** StockLocation com tipo (RECEIVING, STORAGE, SHIPPING, PRODUCTION, QUARANTINE, QUALITY) + LocationInventory + PickingList com verificação. Suporta operação com localização de estoque.

**Custo de produção detalhado.** ProductionCost com breakdown: materiais (ProductionCostMaterial com custo real vs padrão) e mão de obra (ProductionCostLabor com horas normais, extras, noturnas). MaterialStandardCost com last/average/standard cost. Isso permite custeio por absorção real.

### 3.3 Riscos Operacionais

**Migração Delphi não evidenciada no schema.** Existe um router `delphiImport`, mas o schema não tem campos `legacyId` ou equivalente. Quando migrar dados do sistema legado, será necessário saber qual registro do novo sistema corresponde a qual do antigo. Sem esse mapeamento, rollback é impossível.

**Complexidade do go-live simultâneo.** 7 empresas × 13 módulos = 91 combinações de go-live. Uma abordagem big-bang é suicida. A recomendação é go-live por empresa, começando pela matriz FRM, e por módulo (financeiro + compras primeiro, produção depois, RH por último).

**Workflow engine como gargalo.** Se todas as aprovações (compras, pagamentos, requisições) dependem do workflow engine, a confiabilidade desse módulo é crítica. Um bug no workflow trava toda a operação.

---

## 4. Visão CFO — Finanças, Compliance e Risco

### 4.1 Cobertura Financeira

O módulo financeiro é robusto em escopo:

- **Contas a Pagar:** 77 campos no AccountsPayable, incluindo retenções (IR, ISS, INSS, PIS, COFINS, CSLL), aprovações, parcelas, alocação por centro de custo
- **Contas a Receber:** Tracking de juros/multas, regras de cobrança automatizadas (CollectionRule → CollectionRuleStep → CollectionAction)
- **Bancos:** BankAccount + BankTransaction + PixTransaction + DDA (boletos bancários via arquivo bancário)
- **Orçamento:** BudgetAccount → BudgetVersion → BudgetEntry → BudgetActual → BudgetAlert. Permite controle orçamentário com alertas de desvio.

### 4.2 Riscos Financeiros Técnicos

#### 🔴 Float nos Valores Financeiros (repetindo pela gravidade)

AccountsPayable.originalValue, .netValue, .paidValue — todos `Float`. PayrollItem com baseSalary, grossSalary, netSalary, INSS, IRRF, FGTS — todos `Float`. Isso pode gerar diferenças de centavos que, acumuladas em milhares de transações mensais de 7 empresas, produzem divergências na conciliação bancária e no fechamento contábil.

Cenário real: a soma dos títulos a pagar de um mês pode diferir em R$ 0,37 do saldo bancário. O financeiro perde horas procurando a diferença. Multiplicado por 7 empresas, são 7 conciliações mensais comprometidas.

#### 🟡 Sem Plano de Contas Contábil

O schema não tem model para plano de contas contábil, lançamentos contábeis, razão, balancete. O `BudgetAccount` existe mas é para orçamento, não contabilidade. Isso significa que a contabilidade é feita fora do sistema (provavelmente no escritório contábil), e os dados financeiros do ERP precisam ser exportados para o contábil. Sem integração contábil nativa, o closing mensal depende de processos manuais.

#### 🟡 Retenções Tributárias Simplificadas

AccountsPayable tem campos de retenção (IR, ISS, etc.) como Float simples. Faltam: base de cálculo, alíquota aplicada, código de receita (DARF), data de vencimento do imposto retido, e emissão automática do DARF. Para 7 empresas, o volume de retenções é significativo.

### 4.3 Valoração do Sistema

Para efeito de avaliação de investidores (documentação que você está preparando):

**Custo de reconstrução estimado:** 173 models × ~40h médias de desenvolvimento por model (incluindo tRPC, validação, UI, testes) = ~6.920 horas. A R$ 200/h (desenvolvedor sênior brasileiro) = **~R$ 1,38 milhão** em desenvolvimento puro. Mais ~30% de gestão, infra, QA = **~R$ 1,8 milhão** de custo de reposição.

**Valor como ativo de software:** O sistema tem valor acima do custo de reposição porque inclui conhecimento de domínio incorporado (regras de comex, fluxos fiscais brasileiros, lógica de PCP industrial) que levaria anos para reconstruir do zero. Um adquirente que compra o grupo FRM recebe um ERP customizado para o segmento metalúrgico que poderia, em tese, ser licenciado para outras indústrias do setor.

---

## 5. Matriz de Prioridades

### Ações Imediatas (antes de qualquer go-live)

| # | Ação | Impacto | Esforço |
|---|------|---------|---------|
| 1 | Migrar Float → Decimal em todos os models financeiros | Elimina erros de arredondamento | Alto (migration destrutiva) |
| 2 | Tornar companyId obrigatório em models transacionais | Previne vazamento de dados entre empresas | Médio |
| 3 | Implementar auditoria automática via Prisma middleware | Compliance e rastreabilidade | Médio |
| 4 | Adicionar campo legacyId para migração Delphi | Habilita rollback e reconciliação | Baixo |

### Curto Prazo (3 meses)

| # | Ação | Impacto | Esforço |
|---|------|---------|---------|
| 5 | Implementar soft delete em models fiscais/contábeis | Compliance fiscal | Médio |
| 6 | Catálogo de produtos (spec v2.1 — em andamento) | Diferencial comercial | Alto |
| 7 | Robustecer módulo de qualidade (rastreabilidade, CAPA) | Requisito de clientes industriais | Alto |
| 8 | Validação JSON schemas para todos os campos Json | Integridade de dados | Médio |

### Médio Prazo (6-12 meses)

| # | Ação | Impacto | Esforço |
|---|------|---------|---------|
| 9 | Modularização do monólito (bounded contexts) | Manutenção e deploy independente | Muito Alto |
| 10 | Plano de contas e integração contábil | Elimina export manual para contábil | Alto |
| 11 | CRM/Vendas completo (pipeline, forecast, comissões) | Habilita crescimento comercial | Alto |
| 12 | CMMS/Manutenção industrial | Gestão de ativos fabris | Alto |

---

## 6. Números do Sistema (Referência Rápida)

| Métrica | Valor |
|---------|-------|
| Models Prisma | 173 |
| Enums | 76 |
| Routers tRPC | 81 |
| Indexes (@@index) | 497 |
| Unique constraints (@@unique) | 55 |
| Campos Float (inclui financeiros) | 333 |
| Campos Decimal (corretos) | 86 |
| Campos JSON (schemaless) | 39 |
| Models com companyId | 95 |
| Models sem companyId (satélites) | 78 |
| Backrelations no model Company | 74 |
| Backrelations no model Material | 25 |
| Linhas do schema | 5.541 |
